[일구춘]
[제14화]
은자는 어디에 있느냐?
은자는 어디에 있냐고
묻지 않느냐!
그러니까
은자는 없습니다
- 위 대인, 괜찮으세요?
-위 대인
대인의 수는
참으로 대단하십니다
이번 한 수는 아주 절묘하군요
한편으로는 사태를 잠재우고
다른 한편으로는
양곡상들을 압박해서
곡식을 싸게 팔도록
만들었으니 말입니다
엄 대인께서는
횡당을 손바닥 위에서
가지고 노시는군요
하나 조금 염려되는 건
앞으로 이 정세를
통제하기 쉽지는
않을 것 같습니다
그것까진 미처
생각지 못했습니다
앞으로 정세가 어찌 되든
사 대인께 감사드립니다
사 대인께서
암암리에 돕지 않으셨다면
이 일을 해내지 못했을 겁니다
훗날 경성에 가게 되면
필히 사 대인에 대한
칭찬을 아끼지 않겠습니다
감사드립니다
사 대인
저와 함께 구휼의 성황을
보러 가지 않으시겠습니까?
엄 대인
보시다시피
사 가주는
처리해야 할 집안일이 있어
하루 휴가를 낸 것이니
이만 돌아가시지요
청원
배웅해 드려라
네
♪ 매 순간의 새벽과 황혼을
세어 보았어 ♪
♪ 기억이 뿌리를 내리고
연륜을 만드네 ♪
♪ 바람 속에서
누가 주운 이별을 ♪
♪ 살며시 과거의 온기 속에
접어 넣네 ♪
♪ 네 손바닥의
모든 상처를 세어 보았어 ♪
대인
모두가 당신을
탐관오리라고 하지만
♪ 긴 밤 속에 외로운 그림자가
인간 세상을 건너고 ♪
생각지도 못하게
대인 덕분에
횡당의 수많은
굶주린 백성을 구했어요
♪ 몸을 돌려 포옹하는
사랑과 증오의 한순간 ♪
그리고 저도 구해주셨고요
진심으로 대인을 존경해요
앞으로 대인께서
어디서 곡을 들으시든
♪ 꽃잎이 지고
그림자가 황혼에 스며드네 ♪
기방에 가서
유흥을 즐기시든
♪ 아픈 이별의 슬픔을 겪고도
옛꿈이 남아서 다행이야 ♪
대인이 원하신다면
- 제가...
- 뭐?
♪ 평생 그대만 사랑해 ♪
내가 뭘 즐긴다고?
♪ 깊은 어둠 속에서
넌 별이야 ♪
♪ 심연을 밟고
너와 함께 뛰어가 ♪
오늘 구해주셔서
정말 감사합니다
♪ 오랜 세월 함께하고
평생 네 곁에서 잠들고 싶어 ♪
♪ 함께여도 헤어져도
생사를 같이해 ♪
♪ 모든 비바람을
함께 헤치고 ♪
♪ 영원히 헤어지지 않아 ♪
오늘 밤 횡당에는
피바람이 불 거야
내가 곁에 없어도
몸조심해
가주, 큰일 났습니다
춘대가
죽었습니다
가주
전 사씨 가문을 위해
아들도 둘이나 낳고
정륜도 이리 잘 키웠는데
어찌 제가 거짓을
고한다고 하시는 겁니까
사청원이 거짓을 고했을
거라곤 생각 안 하십니까?
- 제가 죽이지 않았습니다
- 어머니, 일어나세요
너무들 하십니다
그만하게
바깥일만으로도
골치가 아프구먼
자네 일은
가주와 어머님께서
결정하실 게다
네가 이 집안의 안주인 아니냐
네가 결정하거라
알겠습니다
모두 동요하지 마시오
동림
위창염 쪽은
움직임이 있느냐?
사람을 보내 알아봤으나
아직 소식이 없습니다
하나
지금 성동 부두에서 양곡상들이
소란을 피우고 있습니다
모두 잘 들으시오
오늘 내 허락 없이는
그 누구도 대문 밖으로
한 발짝도 나갈 수 없소
네
다들 이러지 마시오
다들 진정하시고
제 말 좀 들어보시오
위 대인
우리 선박이
여기서 보름 넘게
정박해 있는데
지금까지 양곡을 안 사면
우린 어떻게 살라고요
맞아요, 우린 어떡해요?
어떡합니까?
우린 어떡합니까?
분명 오늘 양곡을
산다고 했는데
어째서 양곡을 푸는 겁니까?
악덕 관리잖아
사기꾼이야
무례하구려
그게 무슨 말이오?
무, 무례한 것들
무례하고
염치없구먼
뻔뻔하기 짝이없어
대체 무슨 행패인 것이냐?
위 대인
어딜 가십니까?
제게 약속한 이자는
갚으셔야죠
형씨
자네가 잘 모르는 것 같은데
이번 일은
분명 오해가 있는 듯하오
돌아가서 이틀만 기다려주시오
내가 꼭 해결해 주겠소
오늘이라고 약속했으면
오늘이어야지요
그건...
양곡 천팔백 석의 차액은
날 죽인다 해도 줄 수가 없소
살려주세요
누구 없느냐
여봐라
너희는 이쪽으로 가라
앞문을 막아
나머진 날 따라 이쪽으로 와라
어머니, 무슨 일이죠?
나도 모르겠네
성루에서 북을 치는데
한밤중에 곡식을
거두는 게 아니라면
내 억울함을
풀어주는 줄 알았구나
무슨 일이냐?
잘 모르겠습니다
가주님
아버지
마님
류 유모
무슨 일인 것이냐?
밖이 온통 난리입니다
북쪽 도적들이
외성까지 쳐들어와
부잣집만 골라서
약탈하고 있습니다
듣자 하니 북쪽 도적들은
남자는 보는 족족 죽이고
여자는...
이제 어쩌면 좋죠?
괜찮다
내가 있잖니
걱정하지 말거라
우리가 있잖니
모두 동요하지 마라
침착해라
월감
쓰지 않는 등불 먼저 끄거라
도적들의 눈에 띄지 않게 해
네
형님이 미리
준비한 덕분에 다행입니다
오늘 정말 큰일이 터졌군요
난 그보다 더 궁금한 게 있어
북쪽 도적들이
어떻게 이리 순조롭게
외성까지 쳐들어온 거지?
어떻게 쳐들어왔는지가
뭐가 중요합니까?
도적도 죽여야 하지만
위창염은 더더욱 죽여야 하죠
9년을 기다렸어요
더는 기다릴 수 없어요
그 개자식이
대체 어디에 숨었을까요?
엄 대인
아버지의 생각이 어떻든
아버지께서 돕지 않는다면
제가 돕겠습니다
예전에는 그저
대인을 탐관오리라고 생각했으나
오늘에야 비로소 깨달았습니다
대인께서 이런
오명을 뒤집어쓴 것은
횡당의 백성을
지키기 위함이었지요
절대 보고만 있지 않을 겁니다
저희도 함께
백성을 지키겠습니다
대인
북쪽 도적 떼가
남문 밖까지 쳐들어왔습니다
알았다
배관령
각 성문의 병사에게
철저하게 방어하라 알리고
단 한 놈도 놓치지 마시오
알겠습니다
장병들이여
이제
너희의 능력을
증명할 때가 왔다
나를 따라 도적을 소탕하고
횡당의 백성을 지켜라
모조리 죽여라
죽여라
어머니
무서워요
무서워 마라
아버지가 계시잖니
가주님, 큰일 났습니다
가주님
무슨 일인 것이냐
천천히 말해라
가주님께 아룁니다
북쪽 도적이
이미 동문까지 쳐들어왔답니다
곳곳에서 살인과
약탈을 저지르고
곧 사부까지
들이닥칠 기세입니다
어떡하죠?
어머니
무서워할 거 없네
가주님께서 여기 계시는데
뭘 겁먹고 그러나?
류 유모
상황을 잘 살피고
무슨 일이 생기면
즉시 보고해라
네, 부인
가주님
관아에 병사를
보내달라 청할까요?
지금 밖이 모두 난리인데
관아에 병사가 몇이나 된다고
그럴 여력이 없을 걸세
그럼...
그럼 이제 어떡하죠?
후부요
후부에 병사가 있잖아요
형님
단양후 부인과
잘 아는 사이이시잖아요
그러니...
내게 그럴 만한
체면이 어디 있겠나
하지만
후부에 부탁하려면
아무래도
넷째에게 맡길 수밖에 없구나
맞아요
넷째는 후부에서만
눈독을 들이는 게 아니라
엄 대인과도
관계가 남다르잖아요
넷째를 봐서라도
모르는 척하진 않을 거예요
어머니
지금 밖은
온통 도적 떼일뿐더러
엄 대인과 세자께서
어디 계시는지도 모르는데
연약한 여자애가 혼자서...
끼어들지 말고 앉아라
됐소
그만들 하시오
지금 당장
각 부의 병사들을 모은다 한들
급한 불을 끄기엔 역부족이오
우리 사부의 병사는
막 북방의 변방으로 떠났으니
아무래도 이 방법밖에
없는 것 같소
넷째야
네가
위험을 무릅쓰고
엄부에 가서
엄 대인께 지원군을
청하는 게 어떻겠니?
죽여라!
서둘러라
이 아비도
이렇게 큰일을
네게 부탁하려니
면목이 안 서지만
우리 사씨 가문이...
됐다
됐다, 됐어
어머니
제가
작년 정월 대보름에
어떤 꿈을 꿨습니다
꿈속에서 한 동자가 노래하길
보름달이 뜨면
온갖 꽃이 진다고 했었는데
아무래도 그 꿈이
오늘 실현될 듯합니다
가엾게도 우리 사씨 가문의
백 년 대업이
이제 끝인가 봅니다
넷째야
급한 상황이 아니었다면
이 할미도 네게
부탁하지 않았을 거다
차라리 내가 대신 가고 싶구나
하지만 지금은 오직 너만이
우리 사씨 가문을
구할 수 있다
가는 게 어떻겠느냐?
다른 일은
이 위기를 넘기고
다시 얘기하자꾸나
어머니
너무 위험합니다
가겠습니다
아가씨
넌 여기 있어
짐만 될 뿐이야
다만 조건이 하나 있습니다
도적의 난이 진정된 후에
제 어머니의 사건을
반드시 다시
철저히 조사해 주세요
그 누구도
반대해서는 안 됩니다
좋다
네가
사부를 구하기만 한다면
어떤 요구든 다 들어주마
어머니
가주님
제가 넷째와 함께 가겠습니다
시끄럽다
네가 가서 뭘 하겠다는 거야?
넷째야
가문을 위해서
네가 고생 좀 해주거라
정륜
동생을 잘 챙기거라
네
조금이라도 잘못되면
가만두지 않겠다
네
청원
너만 믿겠다
부디 조심하거라
성문을 닫아라
도적 떼의 도주를 막아라
쫓아라!
이쪽이다
이쪽이야
서둘러라
서둘러
쫓아라
거기 서!
멈춰!
이쪽이다
오라버니, 고마워요
네가 위험을 무릅쓰고
구원병을 청하러 가는 것만으로
이미 대의를 다 한 거야
하지만 난 우리 어머니가
일부러 사람을
죽인 게 아니라고 믿어
그러니 넷째야
우리 어머니를
원망하지 말아 줘
이쪽이다
어서 엄 대인께 가
그럼 오라버니는요?
어서 가
빨리 가
심철
위창염을 본 것 같아요
엄 대인
성동이 소란스러워졌습니다
사부는 어떻게 됐지?
사부는 무사합니다
다만 듣기로는...
말해라
넷째 낭자가 대인께 도움을
청하러 갔다고 합니다
낭자는 어디 있지?
아직 찾지 못했습니다
원수가 눈앞에 있는데
아직도 그 여인을 생각해요?
진짜 자기가
엄서라도 되는 줄 아는군요
심철
내가 돌아올 때까지 기다려
형님
심윤
대인!
장군
저는 사씨 가문의
넷째 딸인 청원입니다
저희 가족이 위험합니다
부디 구해주세요
대인!
소란 피우지 마라
성문을 닫은 건
도적의 도주를 막기 위함이다
어째서죠?
- 왜죠?
- 왜 닫은 거죠?
대인!
저는 횡당 사씨의
넷째 딸입니다
가족이 갇혀있는데 도와주세요
가진 돈은 없고
가진 거라곤 이 옥패뿐입니다
부디 한 번만 도와주세요
성은이 망극하옵니다
넷째 낭자
배 공자님
제 오라버니가
도적에게 포위당했어요
얼른 가서 구해야 해요
바로 뒤쪽 큰길의
세 번째 골목이에요
날 따라와라
넷째 낭자
이 옥패는
어디서 났소?
엄 대인께서 주셨어요
배 공자님께서도 아시는군요
어서 옥패를 잘 챙기시오
이건 황실에서 하사한
통행령이오
금란보전부터
황성의 수비대까지
이 통행령을 가진 자는
모든 문을 열 수 있으며
자유자재로 다닐 수 있습니다
전시가 아니었다면
무릎을 꿇고 낭자와
얘기해야 했을 거요
엄 대인께선
정말 대단하십니다
우린 동맹을 맺고
서로 의지하며 돕는 사이지
내가 준 선물을
장난감 취급한 거군
어차피 전부 다
억지로 받은 거니까요
제게 그 옥패가 필요 없다고
생각했을 뿐입니다
그럼 잘 들어
네게 필요하게 될 거야
배 공자님
저를 엄 대인께 데려다주세요
엄 대인께서
성서에 계시는데
대규모 도적 떼에
포위되셨습니다
뭐라고요?
어떻게 됐다고요?
심 공자의
지원군이 도착했을 땐
시신 수십 구만 있었을 뿐
생존자는 없었습니다
엄서는 어떻게 됐지?
시신을 확인하는 중입니다
엄 대인의
생사가 불분명합니다
다만 성서에는
생존자가 없다고 하니
엄 대인께서는 아마 이미...
닥쳐라
당장 찾아내라
네
♪ 장문에 봄이 들고
푸른 풀이 돋네 ♪
오늘 밤 횡당에는
피바람이 불 거야
내가 곁에 없어도
몸조심해
♪ 이슬 머금은
붉은 매화 곱게 피었네 ♪
♪ 한 해 또 한 해 흘러가고 ♪
사청원
♪ 세상에 만남과
이별이 스쳐 가네 ♪
늘 사람의 마음을
꿰뚫어 본다고 자부하지 않았나?
♪ 바람에 묻지 않으리
돌아올 그날을 ♪
하나 어찌 내가 당신에게
악의가 없다는 걸
알지 못하는 거지?
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
우린 동맹을 맺고
서로 의지하며 돕는 사이지
보아하니 동주보다는
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
옥을 더 좋아하는 것 같군
다른 뜻이 있는 게 맞아
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
낭자가 받아줄지에 달렸지
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
♪ 꽃이 다 져도
이별은 다 헤아릴 수 없네 ♪
성서로 갈래요
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
배 공자님
절 성서로 데려다주세요
엄 대인을 찾아야 해요
성서는 위험하오
섣부르게 움직이면 안 되오
안 돼요
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
가족들이 대인을
꼭 찾아오라고 했어요
살아 있다면 만나야 하고
죽었다면
시신을 수습할 거예요
반드시 대인을 만나야 해요
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
엄 대인께서 여기 계셨더라면
낭자께서 위험에 빠지도록
두지 않으실 거요
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
- 뒤로 가라
- 나가게 해주세요
나가게 해주세요
물러서
뒤로 물러서라
물러서라
먼저 가겠소
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
그래
우리 약속한 거다
횡당에 돌아오면
여기서 다시 만나자
내가 있으니 무서워하지 마
원숭아
엄서
가자
엄서가 여기 있다
쫓아
가자
쫓아라!
쫓아
내가 엄서다
덤빌 테면
덤벼도 좋으니
이 낭자는 건드리지 마
어디 한번 덤벼봐
그래
사내답군
쳐라!
♪ 매 순간의 새벽과 황혼을
세어 보았어 ♪
♪ 기억이 뿌리를 내리고
연륜을 만드네 ♪
♪ 바람 속에서
누가 주운 이별을 ♪
♪ 살며시 과거의 온기 속에
접어 넣네 ♪
♪ 네 손바닥의
모든 상처를 세어 보았어 ♪
♪ 긴 밤 속에 외로운 그림자가
인간 세상을 건너고 ♪
♪ 몸을 돌려 포옹하는
사랑과 증오의 한순간 ♪
♪ 꽃잎이 지고
그림자가 황혼에 스며드네 ♪
♪ 아픈 이별의 슬픔을 겪고도
옛꿈이 남아서 다행이야 ♪
♪ 평생 그대만 사랑해 ♪
엄 대인께서 소인을 보내
후작 나리께
군사를 빌리라 하셨습니다
후작 나리
두 분의 목표는 같으니
혼자서는 해낼 수 없지만
두 분이 힘을 합치신다면
승산이 있을지도 모릅니다
이제 남은 건
어르신의 결단뿐입니다
죽여라!
죽여!
죽여
누나
금창약을 찾았어요
백급탕이랑
독주도 가지고 왔어요
고마워
엄 대인께서 저렇게
심하게 다치셨는데
깨어나실 수 있을까요?
반드시 그럴 거야
내가 오랫동안 의술을 배운 건
내 곁에 있는 사람들을
더 이상 잃고 싶지 않았거든
엄 대인께서는
하늘이 도우니
분명 나으실 거라고
믿어요
고마워
그럼 먼저 가볼게요